前の 動画では 稲作（いなさく）に ついて 勉強しました。
稲（いね）を 育てる時は 地面に 水をはって 田んぼにして 育てます。
稲（いね）は たくさんの 水を 必要とするからです。
では 他の 農作物は どのように 育てているでしょうか。田んぼでは 育てません。
他の 農作物は あまり 水が いらないので 畑で 育てています。
このように 畑で 農作物を作る 農業のことを 畑作と 言います。
今回は 畑作に ついて 勉強します。
畑では どのような 農作物を 育てて いるでしょうか。
田んぼを 使うのは きほん的に 稲（いね）だけです。
みなさんが 食べる ような 野菜 果物 イモ トウモロコシ などは きほん的に 全て 畑で 作ります。
そのため 畑では いろいろなものが 作られています。
畑作を 勉強する時の 大事な点は どのような 地いきで どのような 農作物が 作られて いるのかです。
また 農作物は その地いきの 気候や土地に 合わせて 作られています。
では 順番に 見ていきましょう。
まず どのような 地いきでしょうか。
1つ目は ふく習になります。
群馬県の 嬬恋（つまごい）村を 覚えていますか。
浅間山の ふもとにある 長野県との さかいにある 村でした。
この地いきは 標高が高く 高原に なっているので 夏でも すずしい 気候でした。
その気候に 合わせて レタスや キャベツのような 高原野菜を さいばいして いました。
そして すずしい 気候を 使って 他の地いきより おそい時期に 農作物を 出荷しています。
おそい時期に 出荷することを よく制（せい）さいばい と言います。
この言葉は 少し むずかしいです。
よく制（せい） とは おさえる という意味です。
よく制（せい）さいばいは 成長をおさえて とれる時期を おそくして 出荷します。
なぜ 時期を おそくするのでしょうか。
野菜や果物は 旬（しゅん）が 決まっています。
つまり おいしい時期が 決まっていて とれる時期も 決まっています。
しかし おいしいものは いつでも 食べたいです。
そのため 時期をずらすことで わたしたちは いつでも いろいろな 野菜や果物が 食べられます。
また 農家も 出荷時期を ずらしたほうが もうかります。
他の人が 作っていない 時期に 出荷すると レタスや キャベツは めずらしいため 高く売れます。
高く売れると 農家のしゅう入が ふえます。
そのため このような工夫を しています。
よく制（せい）さいばいを しています。
では 次です。
夏でも すずしい気候で 時期を おそくできるなら ぎゃくも できそうです。
冬でも あたたかい 地いきでは その気候に 合わせて 早づくりを しています。
その地いきは 高知平野や 宮崎平野です。
どこに あるでしょうか。
ここが 高知県です。
ここが 宮崎県です。
それぞれの 県の 太平洋側には 日本海流 黒潮（くろしお）という 暖流（だんりゅう）が 流れています。
そして 日本でも 南の方にある 地いきです。
暖流（だんりゅう）によって この地いきは 冬でも あたたかいです。
この地いきでは ビニールハウスなどで あたたかい かんきょうを作り 野菜の 早づくりを 行っています。
他の地いきより 早く 野菜を 出荷します。
この地いきで 作っているのは ピーマン なす きゅうり トマトといった 夏野菜です。
このような さいばいを そく成さいばい と言います。
そく成の 成は 成長の 成です。
促（そく）という漢字は 小学校では 習いませんが このような 字です。
これは 訓読みすると うながす と読みます。
うながすは 助ける という意味です。
成長を助けて 早く作る というのが そく成さいばいです。
そして 畑作で 他に しょうかい したい 地いきは 寒い 北海道です。
前回の 稲作（いなさく）でも 北海道が 出てきました。
石狩（いしかり）平野や 上川盆地（ぼんち）で 稲作（いなさく）が 行われていました。
これらは 日本海側でした。
一方 北海道でも 太平洋側にある 十勝平野は あまり 稲作（いなさく）には 向いていません。
そのため 十勝平野では 畑作を しています。
北海道は 面積が 大きいので 日本で 一番大きい 畑作地帯に なっています。
十勝平野では 何を 作って いるでしょうか。
北海道は 寒いので 他の 地いきでは あまり作らない 小麦 じゃがいも 大豆などを さいばい しています。
小麦は パンや めん類の 原料です。
大豆は 加工することで しょうゆや とうふを 作ることが できます。
小麦や 大豆は 寒い気候に 合った 農作物のため 日本の 他の地いきでは あまり 作っていません。
そのため 日本で 食べられる 小麦や 大豆の ほとんどを 外国からの 輸入（ゆにゅう）に たよっています。
しかし 北海道は 寒い気候のため 小麦や 大豆を 作ることが できます。
最後に しょうかい したい 地いきは 都市部です。
地方だけではなく 関東や 中部 関西 そして 九州の 都市部でも 農業は 行われています。
どのような 農業でしょうか。
都市部の いいところは すぐに 出荷できることです。
時間が たつと くさってしまう 場合があります。
野菜なども 遠くから 運んでいると 悪くなって しまいます。
しかし 都市部で 農業をすると すぐに 東京や 大阪に 出荷できます。
そこで しんせんさが 大事な 野菜や花の さいばいが さかんです。
このように 大都市の近くで 行われる 農業のことを 近こう農業 と言います。
郊（こう）という 漢字は このような 字です。
これは 郊外（こうがい）の 郊（こう）です。
郊外（こうがい）とは このような 都市の周りの ことです。
大都市の 近くで行われる 農業を 近こう農業 と言います。
しんせんさが 売りの 農業です。